# 3.5函数（Function）
[TOC]

在任何一门语言里面函数都是非常重要的概念，Rust也是如此。Rust的函数使用<font color="blue">fn</font>标识。



##  函数基本写法
Rust代码使用[蛇形命名法](./3.1.md)作为函数和变量的命名风格。在蛇形命名法中，所有字母都是小写，并且下划线是单独的单词。如果函数有返回值，则在括号后面加上箭头 -> ，在箭头后加上返回值的类型。

    fn <函数名> ( <参数> ) <函数体>

最基本的函数就是main函数，跟C、C++一样，rust程序也有一个唯一的程序入口-main函数。rust的main函数形式如下：

```rust
fn main(){
    //函数体
}
```
下面我们学习怎么写函数：

### 空函数(没有参数和返回值)
```rust
fn sunny_foo(){
    println("runing in sunny_foo");
}

```

### 有参数没有返回值的函数
rust的函数参数声明和一般的变量声明相仿，也是参数名后加冒号，冒号后跟参数类型，不过不需要let关键字。需要注意的是，普通变量声明(let语句)是可以省略变量类型的，而函数参数的声明则不能省略参数类型。
```rust
fn sunny_foo(i:i32){
    println("i={}",i);
}
```

### 有参数和返回值的函数


```rust
fn sunny_foo(v:i32)->i32{
    v+1
}
fn main(){

    let x = sunny_foo(8); // 9
    println!("x={}",x);
    println!("Hello, world!");
}

//运行结果
x=9
Hello, world!
```


## 函数的返回值
Rust的函数返回值和C、C++一样不支持多返回值，这个和golang不同，Rust只支持单返回值，不过多返回值使用enum、struct(后面讲)来返回。在参数声明之后用 -> 来声明函数返回值的类型。



应该只在有条件/提前返回时使用return关键字。在最后一个表达式中使用return关键字是一种不推荐的做法。

***在Rust里面，最后一行不写分号，就是函数的返回值。***

```rust
fn sunny_foo(x: i32) -> i32 {
    return x;   // 提前返回

    x + 1       //  正常返回
}
```
## 在Rust里面函数也是一种数据类型

```rust
fn sunny_foo(v:i32)->i32{
    v+1
}
fn main(){
    let sunny_fun: fn(i32) -> i32 = sunny_foo;
    let x = sunny_fun(8); // 9
}

```

### 函数作为参数的的函数
在rust中，函数是一等公民（可以储存在变量/数据结构中，可以作为参数传入函数，可以作为返回值），所以rust的函数参数不仅可以是一般的类型，也可以是函数。如：
```rust
fn sunny_foo(v:i32){
    println!("{}",v*v);
}
fn sunny_func(func: fn(v:i32),i:i32){
    func(i)
}
fn main(){
    let x:i32=3;
    sunny_func(sunny_foo,x);   
}
```


## 分歧函数(diverging function)

也有翻译为发散函数的，我个人认为翻译为分歧函数比较合适。 Diverging function 是一种不会返回的函数，比如说 panic!() 还有死循环。

Diverging function 的返回类型称作Never类型（"never" type），记为!，读作 diverges。

分歧函数一般都以 panic! 宏调用或其他调用其他发散函数结束，所以，调用发散函数会导致当前线程崩溃。

```rust
fn diverges_foo() -> ! {
    panic!("This call never returns.");
}

let _x: i32 = diverges_foo();   // 分歧函数可以绑定为任何数值类型
let _y: String = diverges_foo();
```


```rust
    fn diverging_fun() -> String {
        println!("diverging function will never return.");
        panic!("diverging");
    }
    
    fn test_diverging(condition:bool) ->i32 {
        if condition {
            3
        } else {
            diverging_fun() // 分歧函数返回，类似于try的异常处理
        }
    }
```
Rust实现这个异常不是用类，而是用方法，使用方法就不可避免遇到返回值类型冲突，为了解决这个冲突，所以引入了一种新的函数。来告诉编译器的类型检测(type checker)没有问题，这个函数不返回。

2021-03-01