
# 3.6 字符串
[TOC]

## 基础常识
Rust的字符串概念也与众不同，Rust 中主要有两种字符串类型：`String` 和 `&str`。

刚使用的时候很容易被Rust的字符串搞混掉，比如str，String， OsStr， CStr，CString等等……事实上，如果你不做FFI的话，常用的字符串类型就只有前两种(str、String)。

其实Rust 的核心语言中只有一种字符串类型：str，字符串 slice，它通常以被借用的形式出现，`&str`。字符串 slice：它们是一些储存在别处的 UTF-8 编码字符串数据的引用。在 Rust 中,&str 类型，不可变的字符串，也可称为字面量，拥有固态生命周期（'static）,类型是 & 'static str，因为它会被直接储存在编译后的二进制文件里。



```rust
let a = "Hello, world."; // a: &'static str 
let b: &str = "こんにちは, 世界!";
```
String 的类型是由标准库提供的，而没有写进核心语言部分，它是可增长的、可变的、有所有权的、UTF-8 编码的字符串类型。
```rust
pub struct String {
    vec: Vec<u8>,
}
```
String 被存储为由字节组成的 vector（`Vec<u8>`），但保证了它一定是一个有效的 UTF-8 序列,String 是堆分配的，可增长的，且不是零结尾的r（null terminated）。&str 是一个总是指向有效 UTF-8 序列的切片（&[u8]），并可用来查看 String 的内容，就如同 &[T] 是` Vec<T>` 的全部或部分引用。String 是标准库提供的一种结构体，内部存储一个 u8 类型的 Vec：

```rust
let mut sunny_string = String::from("Hello, world!");
sunny_string+="Rustaceans";  // 字符串连接
println!("{}",sunny_string);
```
更多 str/String 相关信息可以在 [std::str](https://doc.rust-lang.org/std/str/) 和 [std::string](https://doc.rust-lang.org/std/string/) 模块中找到。

## 字符串编码

## str 和 String相互转换
 
 - ### &str -> String
```rust
let str_sunny = "I'm a Rustaceans!"; // variable s: &str

let s1 = String::from(str_sunny); // variable s1: String
let s1 = s.to_string();
let s1 = s.to_owned();
```
 - ### String->&str 
 
```rust
let string_sunny = String::from("I'm a Rustaceans!"); // variable s: String
let s1 = string_sunny.as_str(); // variable s1: &str
let s1 = &string_sunny[..]; // 相当于：&string_sunny[0..s.len()];
```

- ### &String 可以当做是 &str，例如：

```rust
fn show(s: &str) {
    println!("{}", s);
}

fn main(){
    let str_sunny = String::from("I'm a Rustaceans!");
    show(&str_sunny);
}

```

2021-03-01
