# struct

[TOC]

依照我的经验学习语言，一定要学好`struct`,尤其是在学习Go语言和Rust语言，这个是非常重要的。结构体是一种自定义的数据类型，它可以让你将多个相关的值命名并打包在一起，组成一个有意义的整体。

Rust 中的结构体（Struct）与元组（Tuple）都可以将若干个类型不一定相同的数据捆绑在一起形成整体，但结构体的每个成员和其本身都有一个名字，这样访问它成员的时候就不用记住下标了。元组常用于非定义的多值传递，而结构体用于规范常用的数据结构。结构体的每个成员叫做"字段"。

## 结构的定义和实例化

要定义一个结构，我们输入关键字struct，并为整个结构命名。一个结构的名称应该描述被分组的数据片段的集合特性。然后，在大括号内，我们定义数据块的名称和类型，我们称之为字段。

> 请记住在 Rust 里 struct定义和Enum一样首字母大写，struct 语句仅用来定义，不能声明实例，结尾不需要 ; 符号，而且每个字段定义之后用 , 分隔。

### 结构的定义

``的作用[^1]。

```rust

#[derive(Debug)]
pub enum Gender {
    Male, Female
}

#[derive(Debug)]
struct Employee {
    name: String,
    email: String,
    age: u8,
    gender: Gender,
}
```

## 结构的实例化

在实例化结构体的时候用 JSON 对象的 `key: value` 语法来实现定义。现代语言比如Go、Rust是大量使用JSON的结构。而且现代的工程之间传值也是大量使用JSON结构去传值。早期Java推荐的`xml`格式，由于使用起来过于繁复，逐渐被JSON替代。

```rust
let sunny_employee = Employee {
    name: String::from("Sunny"),
    email: String::from("sunny@sunny.com"),
    age: 46,
    gender: Gender::Male
};
println!("Employee : {:#?}", sunny_employee);
```

### 获取某个struct字段的值

比如从上例中取得email的值，我们可以使用`.`来获得。

```rust
let email=sunny_employee.email;

//或者

let email=&sunny_employee.email;
```

### 更改某个struct字段的值

我们来试着修改一下上面struct的Gender。

```rust
sunny_employee.gender=Gender::Female;

// 这个时候编译提示

//cannot assign to `sunny_employee.gender`, as `sunny_employee` is not declared as mutable
```

我们把结构体修改一下：

```rust
let mut sunny_employee = Employee {
    ……
}
```

这样就可以修改了。

### 当变量和字段名称相同时,快速实例化方式

这个是一个简化的写法：

```rust
let name = String::from("Rust");
    let age  = 10;
    let  sunny_employee2 = Employee {
        name ,
        email: String::from("sunny@sunny.com"),
        age,
        gender: Gender::Male
    };
    println!("Employee : {:#?}", sunny_employee2);
```

还有一种情况，你想要新建一个结构体的实例，其中大部分属性需要被设置成与现存的一个结构体属性一样，仅需更改其中的一些字段的值，可以使用结构体更新语法：

```rust
let sunny_employee3=Employee{
    name: String::from("Alex"),
    email: String::from("Alex@sunny.com"),
    age: 36,
    ..sunny_employee2
};

println!("Employee : {:#?}", sunny_employee3);
```

> ..sunny_employee2 后面不可以有逗号。这种语法允许一点不变的复制另一个结构体实例，比如：

```rust
let sunny_employee4=Employee{
    ..sunny_employee3
};

println!("Employee : {:#?}", sunny_employee4);
```


## 结构体方法

> 方法 与函数类似：它们使用`fn`关键字和名称声明，可以拥有参数和返回值，同时包含在某处调用该方法时会执行的代码。不过方法与函数是不同的，因为它们在结构体的上下文中被定义，并且它们第一个参数总是`self`，它代表调用该方法的结构体实例。

Rust里的`struct`，从某种程度上来说就是c++里的`class`。我们为`struct`实现方法实际上和c++为class实现方法基本是一致的.这点和Go非常类似。

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}
// 实现方法
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        rect1.area()
    );
}
```

> ->操作符在哪里？
在C和C++中，有两种不同的操作符用于调用方法：如果你是直接调用对象上的方法，则使用.；如果你是调用对象的指针上的方法，需要先去引用指针，则使用->。换句话说，如果object是一个指针，object->something()类似于(*object).something()。

Rust没有与->操作符等价的东西，相反，Rust有一个叫做自动引用和取消引用的功能。调用方法是Rust中少数几个具有这种行为的地方之一。

它是如何工作的：当你用object.something()调用一个方法时，Rust会自动添加&、&mut或*等对象与方法的签名相匹配。换句话说，下面的两种写法是等价的。

```rust
p1.distance(&p2);
(&p1).distance(&p2);
```

第一个看起来更干净。 这种自动引用行为之所以有效，是因为方法具有明确的接收者（自我类型）。 给定方法的接收者和名称，Rust可以明确地确定该方法是只读（`＆self`），可变（`＆mut self`）还是使用（`self`）。 在实践中，Rust使方法接收者隐含借贷这一事实是使所有权符合人机工程学的重要组成部分。

也就是说，在调用结构体方法的时候不需要填写`self`，这是出于对使用方便性的考虑。

### 多个参数的方法

```rust
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }

    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}
let rect1 = Rectangle {
    width: 30,
    height: 50,
};
let rect2 = Rectangle {
    width: 10,
    height: 40,
};
let rect3 = Rectangle {
    width: 60,
    height: 45,
};

println!("Can rect1 hold rect2? {}", rect1.can_hold(&rect2));
println!("Can rect1 hold rect3? {}", rect1.can_hold(&rect3));
```
> Rust的`self`的写法很类似于Python。

### 关联函数

> 之所以"结构体方法"不叫"结构体函数"是因为"函数"这个名字留给了这种函数：它在`impl`块中却没有`&self`参数。

这种函数不依赖实例，但是使用它需要声明是在哪个 impl 块中的。
`impl`块的另一个有用的功能是：允许在`impl`块中定义不以 `self`作为参数的函数。这被称为 关联函数（associated functions），因为它们与结构体相关联。它们仍是函数而不是方法，因为它们并不作用于一个结构体的实例。你已经使用过 `String::from`关联函数了。

```rust
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }

    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
    #[allow(dead_code)]
    fn buildone(width: u32, height: u32) -> Rectangle {
        Rectangle { width, height }
    }
}

println!(
    "The area of the rectangle is {} square pixels.",
    Rectangle::buildone(20, 30).area()
);
```

## 解释

[^1]: 我们在编程中经常会通过打印数据来调试代码，然而，在c/c++中，我们是不能直接打印结构体数据的，然而rust提供了一个很实用的功能，能够直接通过println!宏来打印信息。我们只需要在结构体定义之前加上#[derive(Debug)]注解即可。这里Debug是一个`trait`，后面章节会详细讲解。