# Rust 工程管理
[TOC]

任何一门编程语言如果不能对代码进行有效的工程都是难以深入的，几乎没有一个软件产品是由一个源文件编译而成的。[^1]

本教程到目前为止所有的程序都是在一个文件中编写的，主要是为了方便学习 Rust 语言的语法和概念。

对于一个工程来讲，组织代码是十分重要的。

> Rust 中有三个重要的组织概念：箱(crate)、包(package)、模块(module)。

## 箱(crate)

`crate`是Rust中的一个编译单元。每当rustc some_file.rs被调用时，some_file.rs会被当作`crate`文件。如果some_file.rs中有`mod`声明，那么模块文件的内容将被插入到`crate`文件中mod声明的地方，然后再在其上运行编译器。换句话说，模块不会被单独编译，只有`crate`会被编译。

crate可以被编译成二进制文件或库[^2]。默认情况下，rustc 将从 crate 产生一个可执行文件。这个行为可以通过传递 `--crate-type` 来生成库(`lib`)文件。

### 生成一个lib

先来一个简单的方法，后面我会在`mod`的时候写一个比较好的lib例子


```shell
$ cargo new sunny_crate01
$ cd  cd sunny_crate01
$ touch src/animal.rs
$ rustc --crate-type=lib animal.rs
$  tree

.
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src
│   ├── animal.rs
│   ├── libanimal.rlib   //这个就是生成的库文件
│   └── main.rs
````
写一下animal.rs
> Rust 如果公开一个方法使用关键字`pub`，如果不使用这个关键字，就说明这个是一个private类型。这个很像Go的语法。
```rust
pub fn speak(){
    println!("叫叫");
}

fn private_cat_speak(){
    println!("喵喵");
}

pub fn indirect_access(){
    private_cat_speak();
}
```
> 库的前缀是 "lib"，默认情况下，它们以它们的`crate`文件命名，但这个默认名称可以通过向 rustc 传递` --crat-name` 选项或使用 crate_name 属性来重写。

下面我们修改一下main.rs

```rust
fn main() {
    animal::speak();
    animal::indirect_access();
}
```

由于没有使用cargo.toml，我们使用命令来编译：

```shell
 $ rustc main.rs --extern animal=libanimal.rlib --edition=2018 && ./main

叫叫
喵喵
```

## 包(package)

当我们使用 Cargo 执行 new 命令创建 Rust 工程时，工程目录下会建立一个 Cargo.toml 文件。工程的实质就是一个包，包必须由一个 Cargo.toml 文件来管理，该文件描述了包的基本信息以及依赖项。

包有几条规则：
1. 一个包必须包含零个或一个库箱（`lib crate`），不能更多。
2. 一个包可以包含任意数量的二进制箱（`crate`），但必须至少包含一个箱（无论是库还是二进制）。


## 模块(module)
对于一个软件工程来说，我们往往按照所使用的编程语言的组织规范来进行组织，组织模块的主要结构往往是树。Java 组织功能模块的主要单位是类，而 JavaScript 组织模块的主要方式是 function。

这些先进的语言的组织单位可以层层包含，就像文件系统的目录结构一样。Rust 中的组织单位是模块（Module）。关键字使用`mod`。

### 例子：animal

现在我们来重新使用cargo生成一下刚才的例子，`crate`、 `package`、 `module`全部都利用上。

```shell
$ cargo new sunny_mod01
$ cd sunny_mod01/
$ cargo new animal --lib
$ tree
.
├── Cargo.toml
├── animal
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── lib.rs
└── src
    └── main.rs

3 directories, 4 files

// 添加l个文件
$ touch animal/src/animal.rs
$ tree
.
├── Cargo.toml
├── animal
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       ├── animal.rs
│       └── lib.rs
└── src
    └── main.rs

3 directories, 5 files
```

 修改animal.rs

 ```rust
 pub mod dog{
    pub fn speak(){
        println!("旺旺旺");
    }
    pub fn is_dog()->bool{
        true
    }
}

pub mod cat{
    pub fn speak(){
        println!("喵喵喵");
    }
    pub fn is_cat()->bool{
        true
    }
}
 ```

修改animal/src/lib.rs

```rust
pub mod animal;
#[cfg(test)]
mod tests {
    use crate::animal::*;
    #[test]

    fn use_dog(){
        assert_eq!(true,dog::is_dog());
    } 
}
```

```shell
$ cd animal
$ cargo test
running 1 test
test tests::use_dog ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests animal

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

修改项目根目录的Cargo.toml

```toml
[lib]
name = "animal"
path = "./animal/src/lib.rs"
```

修改项目根目录下的src下的main.rs

```rust
extern crate animal;
use animal::animal::*;
fn main() {
    dog::speak();
    
}
```
运行
```shell
$ time cargo run -q
旺旺旺

real    0m0.289s
user    0m0.126s
sys     0m0.025s
```
这个就是一个简单的例子，大家是不是有点感觉了。为了增加大家的感觉，我们再来一个例子：
## 注释

[^1]:随着工程的增大，把所有代码写在一个文件里面，是一件极其初等及愚蠢的作法。大体来讲，它有如下几个缺点：

1. 文件大了，编辑器打开慢；
2. 所有代码放在同一个文件中，无法很好地利用现代多窗口编辑器，同时查看编辑相关联的两个代码片断；
3. 代码数量过多，查找某一个关键词过慢，定位到某一行代码的效率会大大降低；
4. 会大大增加上翻下翻的频率，导致你的鼠标中间滚轮易坏；
5. 不断地上翻下翻，会导致你头晕；
6. 头晕了，就容易写出错误的代码，甚至改错文件中的某一行（相似的地方，改错地方了）；
7. 出现bug，根据错误反馈，知道是哪一片逻辑的问题，但不容易快速定位；
因此，模块是几乎所有语言的基础设施，尽管叫法各有不同。


[^2]:可执行文件和库文件都是二进制文件。
