# Rust 泛型

泛型（generic）可以泛化类型和功能，以扩大适用范围。我们在编程中，通常有这样的需求，为多种类型的数据编写一个功能相同的函数，如两个数的加法，希望这个函数既支持`i8、i16、 i32 ….float64`等等。目前Go还是不支持泛型，这个是Go 2.0要彻底解决的问题。

“泛型类型参量”一般用 `<T> `来表示。在 Rust 中，“泛型”也表示可以接受一个或多个泛型类型参量 `<T>` 的任何内容。任何指定为泛型类型参量的类型都是泛型，其他的都是具体类型（非泛型）。

## 概念
泛型程序设计是程序设计语言的一种风格或范式。允许程序员在强类型程序设计语言中编写代码时使用一些以后才指定的类型，在实例化时（instantiate）作为参数指明这些类型（在Rust中，有的时候类型还可以被编译器推导出来）。各种程序设计语言和其编译器、运行环境对泛型的支持均不一样。Ada, Delphi, Eiffel, Java, C#, F#, Swift, and Visual Basic .NET称之为泛型（generics）；ML, Scala and Haskell称之为参数多态（parametric polymorphism）；C++与D称之为模板。具有广泛影响的1994年版的《Design Patterns》一书称之为参数化类型（parameterized type）。

在编程的时候，我们经常利用多态，泛型就是一种多态。

先让我们来看看标准库中常见的泛型Option，它的原型定义：

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

T就是泛型参数，这里的T可以换成A-Z任何你自己喜欢的字母。不过习惯上，我们用T表示Type，用E表示Error。T在具体使用的时候才会被实例化：

```rust
let v = Some(13.14f32);
println!("v={}",v.unwrap());
```

编译器会自行推导出a为Option类型，也就是说Option中的T在这里是f32类型。

当然，你也可以显式声明a的类型，但必须保证和右值的类型一样，不然编译器会报”mismatched types”类型不匹配错误。

```rust
let v:Option<f32> = Some(100.111); 

let v: Option<u64> = Some(100.111);  //报错
```

还有一种常见的泛型，Result<T, E>，定义如下：
```rust
#[must_use = "this `Result` may be an `Err` variant, which should be handled"]
pub enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

实际上，`Option`可以被看作`Result<T, ()>`。从定义中我们可以看到`Result<T, E>`有两个变体：`Ok(T)`和`Err(E)`。
`Result<T, E>`用于处理真正意义上的错误，例如，当我们想要打开一个不存在的文件时，或者我们想要将一个非数字的字符串转换为数字时，都会得到一个`Err(E)`结果。
Resul`t<T, E>`的处理方法和`Option`类似，都可以使用`unwrap`和`expect`方法，也可以使用`map`和`and_then`方法，并且用法也都类似，这里就不再赘述了。具体的方法使用细节可以自行查看[官方文档](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html)。

## 泛型函数

至此，我们已经了解到泛型的定义和简单的使用了。

现在让我们用函数重写add操作：

```rust
use std::ops::Add;
fn add<T: Add<T, Output=T>>(a:T, b:T) -> T {
    a + b
}
fn main() {
    println!("{}", add(3i32, 9i32));
    println!("{}", add(3.12f64, 10.04f64));
}
```

> 题外话：如果代码是`println!("{}", add(3.1f64, 10.04f64));` 运算结果是13.139999999999999，这个就会引发一个有趣的话题。[^1]

### 再举一个泛型函数的例子

```rust
fn max(array: &[i32]) -> i32 {
    let mut max_index = 0;
    let mut i = 1;
    while i < array.len() {
        if array[i] > array[max_index] {
            max_index = i;
        }
        i += 1;
    }
    array[max_index]
}

```
这个函数是计算一个切片里面的最大值，只能求i32类型的切片，f32类型的就无法使用。下面我们用泛型重新定义一下这个函数：

```rust
fn max<T>(array: &[T]) -> T {
    let mut max_index = 0;
    let mut i = 1;
    while i < array.len() {
        if array[i] > array[max_index] {
            max_index = i;
        }
        i += 1;
    }
    array[max_index]
}
```
如果现在就编译这个代码，会出现如下错误：
```shell
binary operation `>` cannot be applied to type `T`

 fn max<T: std::cmp::PartialOrd>(array: &[T]) -> T {
   |         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

```

注释中提到了 std::cmp::PartialOrd，这是一个 trait。下一部分会讲到 trait。不过简单来说，这个错误表明 largest 的函数体不能适用于 T 的所有可能的类型。因为在函数体需要比较 T 类型的值，不过它只能用于我们知道如何排序的类型。为了开启比较功能，标准库中定义的 `std::cmp::PartialOrd trait `可以实现类型的比较功能（查看附录 C 获取该 trait 的更多信息）。

标准库中定义的 `std::cmp::PartialOrd trait` 可以实现类型的比较功能。在 “[trait 作为参数](https://doc.rust-lang.org/book/ch10-02-traits.html#traits-as-parameters)” 部分会讲解如何指定泛型实现特定的 trait，不过让我们先探索其他使用泛型参数的方法。

## 结构体定义中的泛型
Rust 中的结构体和枚举类都可以实现泛型机制。

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

let int_origin = Point { x: 0, y: 0 };
let float_origin = Point { x: 0.0, y: 0.0 };
```

这个是一个`点`的泛型结构，需要支持各种数据类型，比如int、float。
与函数类似，<T>是我们声明通用参数的地方，然后我们在类型声明中也使用x: T也在类型声明中。

当你想为通用结构添加一个实现时，你在 impl.x: T后面声明类型参数。

```rust
impl<T> Point<T> {
    fn swap(&mut self) {
        std::mem::swap(&mut self.x, &mut self.y);
    }
}
```

## 注释

[^1]:  <https://www.coder.work/article/2556219>
还有一个专门的网站 <https://0.30000000000000004.com/>