# 宏(Macro)

在本书中，我们已经使用了`println`这样的宏，但我们还没有完全探讨什么是宏，以及它是如何工作的。宏这个术语指的是Rust中的一个特性系列：声明式宏与`macro_rules!`。一下是三条规则：

- 自定义`#[derive]`宏，指定用结构和枚举上的`derive`属性添加的代码。
- 类似属性的宏，定义了可用于任何项目的自定义属性。
- 类似函数的宏，看起来像函数调用，但操作的是作为其参数指定的标记。

我们将逐一讨论这些问题，但首先，让我们看看为什么我们已经有了函数，却还需要宏。

## 之前接触到的宏

print !   println!    todo!     format!   assert_eq!

来个例子，这个例子比较综合：
```rust
struct Car {
    color: String,
    transmission: Transmission,
    convertible: bool,
    mileage: u32,
}

#[derive(PartialEq, Debug)]
enum Transmission {
    Manual,
    SemiAuto,
    Automatic,
}

fn car_factory(color: String, transmission: Transmission, convertible: bool) -> Car {
    let car: Car = todo!("Replace this with an actual Car instance");

    // Factory's Quality Control Department says that new cars must always have zero mileage!
    assert_eq!(car.mileage, 0);
    return car;
}
fn main() {
    let car01 = car_factory(String::from("Red"), Transmission::Manual, false);
    assert_eq!(car01.color, "Red");
    println!("Hello, world!");
}
```

这样编译可以过，但是实际没法运行起来，这个是告诉编辑器实例化这块我要后续补充。

要是真的可以使用，把todo！换成

```rust
let car: Car =Car {
    color : String::from("Red"),
    transmission : Transmission::SemiAuto,
    convertible : true,
    mileage: 0u32,
};
```

## 宏和函数的区别

从根本上讲，宏是一种编写代码的方式，它可以编写其他代码，这就是所谓的元编程。我们在书中还使用了println！和vec！宏。所有这些宏都能扩展生成比你手动编写的代码更多的代码。

元编程对于减少你必须编写和维护的代码量是很有用的，这也是函数的作用之一。然而，宏还有一些函数所没有的额外权力。

一个函数签名必须声明该函数的参数数量和类型。宏可以接受可变数量的参数：我们可以用一个参数调用`println!("hello")`，或用两个参数调用`println!("hello {}", name)`。另外，相比函数，宏是用来生成代码的，在调用宏的地方，编译器会先将宏进行展开，生成代码，然后再编译展开后的代码。例如，在一个给定的类型上实现一个特性。而函数则不能，因为它在运行时被调用，而 __特质则需要在编译时实现__ 。还有，数是不能操作语法单元的，即把语法元素作为参数进行操作，从而生成代码，例如 `mod`, `crate` 这些是 Rust 内置的关键词，是不可能直接用函数去操作这些的，而宏就有这个能力。

实现宏而不是函数的缺点是，宏的定义比函数的定义更复杂，因为你在写Rust代码，而Rust代码也在写宏。由于这种间接性，宏定义通常比函数定义更难阅读、理解和维护。

宏和函数的另一个重要区别是，在文件中调用宏之前，你必须定义宏或将其带入作用域，而函数则可以在任何地方定义并调用。

## 定义自己的宏

Rust中最广泛使用的宏的形式是声明式宏。这些宏有时也被称为 "实例宏"、"宏_规则！宏"，或者只是简单的 "宏"。就其核心而言，声明性宏允许你编写类似于Rust匹配表达式的东西。
匹配表达式是一种控制结构，它接受一个表达式，将表达式的结果值与模式进行比较，然后运行与匹配模式相关的代码。宏也会将一个值与与特定代码相关的模式进行比较：在这种情况下，值是传递给宏的Rust源代码的字面意思；模式与该源代码的结构进行比较；与每个模式相关的代码，在匹配时，会替换传递给宏的代码。这一切都发生在编译过程中。

要定义一个宏，你需要使用macro_rules！结构。让我们通过看看vec！宏是如何定义的，来探索如何使用macro_rules！

```rust
let v: Vec<u32> = vec![1, 2, 3];
```

我们还可以使用vec！宏来制作一个由两个整数组成的向量或一个由五个字符串片组成的向量。我们不能用一个函数来做同样的事情，因为我们不知道数值的数量和类型。

```rust
#[macro_export]
macro_rules! vec {
    ( $( $x:expr ),* ) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $(
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
}
```

#[macro_export]注解表明，只要定义了该宏的`箱`被会带入作用域，该宏就应该被提供出来。没有这个注解，这个宏就不能被带入作用域。

然后我们用macro_rules！和我们要定义的宏的名字（不含感叹号）来开始宏的定义。名称，在这里是vec，后面是大括号，表示宏定义的主体。

vec！主体中的结构与匹配表达式的结构相似。这里我们有一个带有模式（$( $x:expr ),*）的手臂，后面是=>和与该模式相关的代码块。如果模式匹配，相关的代码块将被释放出来。鉴于这是这个宏中唯一的模式，只有一种有效的匹配方式；任何其他模式都会导致错误。更复杂的宏会有一个以上的=>。

下面我们创建一个自己的宏：

```rust
macro_rules! create_func {
    ($func_name:ident) => (
        fn $func_name() {
            println!("function {:?} is called", stringify!($func_name))
        }
    )
}
fn main() {
    create_func!(foo);
    foo();
}
```

上面这个简单的例子是用来创建函数，生成的函数可以像普通函数一样调用，这个函数可以打印自己的名字。编译器在看到 create_function!(foo) 时会从前面去找一个叫 `create_function` 的宏定义，找到之后，就会尝试将参数` foo` 代入` macro_body`，对每一条模式按顺序进行匹配，只要有一个匹配上，就会将` => `左边定义的参数代入右边进行替换，如果替换不成功，编译器就会报错而不会往下继续匹配，替换成功就会将右边替换后的代码放在宏调用的地方。这个例子中只有一个模式，即` $func_name:ident`，表示匹配一个标识符，如果匹配上就把这个标识符赋值给 `$func_name`，宏定义里面的变量都是以 `$ `开头的，相应的类型也是以冒号分隔说明，这里` ident `是变量 `$func_name` 的类型，表示这个变量是一个` identifier`，这是语法层面的类型(`designator`)，而普通的类型如 `char, &str, i32, f64 `这些是语义层面的类型。在 `main` 函数中传给宏调用 `create_function` 的参数 foo 正好是一个标识符(ident)，所以能匹配上，`$func_name` 就等于 foo，然后把 `$func_name` 的值代入 => 右边，成了下面这样的

## 元变量

在匹配器中，`$ name : fragment-specifier` 匹配一个指定类型的Rust语法片段，并将其绑定到元变量`$name`。有效的片段指定器是：

- item: an Item
- block: a BlockExpression
- stmt: a Statement without the trailing semicolon (except for item statements that require semicolons)
-  pat: a Pattern
- expr: an Expression
- ty: a Type
- ident: an IDENTIFIER_OR_KEYWORD
- path: a TypePath style path
- tt: a TokenTree (a single token or tokens in matching delimiters (), [], or {})
- meta: an Attr, the contents of an attribute
- lifetime: a LIFETIME_TOKEN
- vis: a possibly empty Visibility qualifier
-  literal: matches -?LiteralExpression


写一个乘法的宏：
```rust
macro_rules! times{
    // macth like arm for macro
       ($a:expr,$b:expr)=>{
    // macro expand to this code
           {
   // $a and $b will be templated using the value/variable provided to macro
               $a*$b
           }
       }
   }
```


> Rust宏也支持接受非固定数量的参数。这些操作符与正则表达式非常相似。`*`用于零个或多个标记类型，`+`用于零个或一个参数。

多个数字进行相加：
```rust
 macro_rules! add_mut{
    (
  // repeated block
  $($a:expr)
 // seperator
   ,
// zero or more
   *
   )=>{
       { 
   // to handle the case without any arguments
   0
   // block to be repeated
   $(+$a)*
     }
    }
}


let y=add_mut!(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10);
println!("{}",y);
```


## 多模式宏

从上面看来，宏写起来并不像你想象的那么复杂。正如上面所做的、的，你可以在`macro_rules!`和`{}`之间写任何的方法。不仅如此，你还可以有一个宏多个模式，就像一个匹配语句一样，如果其中一个模式匹配，它就会被展开。让我们通过创建一个宏来看看它是如何工作的，取决于我们如何调用它，它将在给定的整数上增加一个或两个。

```rust
macro_rules! sunny_math {
     {add to  ($a:expr,$b:expr)} => ($a + $b);
     {sub  to  ($a:expr,$b:expr)} => ($a - $b);
     {times to ($a:expr,$b:expr)} => ($a * $b);
     {div to  ($a:expr,$b:expr)} => ($a / $b);
 }


println!("{}        {}",sunny_math!(add to (1,2) ),sunny_math!(sub to (4,2) ));
println!("{}        {}",sunny_math!(times to (10,2)  ),sunny_math!(div to (10,2)  ));
```
## 创建复杂的宏

我们可以在宏定义的左侧模式中指定要有多个表达式，方法是在零个或多个匹配中加入*，或在一个或多个匹配中加入+。让我们看看如何用一个简化的`my_vec![]`宏来做到这一点：

```rust
macro_rules! my_vec {
($($x: expr),*) => {{
    let mut vector = Vec::new();
    $(vector.push($x);)*
    vector
}}
}
```
让我们看看这里发生了什么。首先，我们看到在左边，我们有两个变量，由两个`$`符号表示。第一个是对实际重复的引用。每个以逗号分隔的表达式将产生一个`$x`变量。然后，在右边，我们使用各种重复，为我们收到的每个表达式将`$x`推到矢量中一次。

在右侧还有一个新东西。正如你所看到的，宏的扩展以双括号开始和结束，而不是只使用一个括号。这是因为，一旦宏被扩展，它将用一个新的表达式代替给定的表达式：被生成的表达式。因为我们想要的是返回我们正在创建的向量，所以我们需要一个新的作用域，最后一句话将是作用域被执行后的值。在下一个代码片断中，你将能更清楚地看到它。

调用：
```rust
fn main() {
    let my_vector = my_vec![4, 8, 15, 16, 23, 42];
    println!("Vector test: {:?}", my_vector);
}
```

在编译的时候，这段代码将被展开成：

```rust
fn main() {
    let my_vector = {
        let mut vector = Vec::new();
        vector.push(4);
        vector.push(8);
        vector.push(15);
        vector.push(16);
        vector.push(23);
        vector.push(42);
        vector
    };
    println!("Vector test: {:?}", my_vector);
}
```

## 类似属性的宏
类似属性的宏类似于自定义的派生宏，但它们不是为派生属性生成代码，而是允许你创建新的属性。它们也更灵活：derive只对结构体和枚举起作用；属性也可以应用于其他项目，如函数。比如：

```rust
#[route(GET, "/")]
fn index() {}
```

这个`#[route]`属性将被框架定义为一个程序性的宏。宏定义函数的签名看起来像这样：

```rust
#[proc_macro_attribute]
pub fn route(attr: TokenStream, item: TokenStream) -> TokenStream {}
```

这里，我们有两个类型为`TokenStream`的参数。第一个是属性的内容：`GET，"/"`部分。第二个是属性所连接的项目的主体：在这里，`fn index() {}`和函数主体的其余部分。

除此之外，类属性宏的工作方式与自定义派生宏相同：你用`proc-macro crate`类型创建一个`crate`，并实现一个能生成你想要的代码的函数。


## 类似函数的宏

类函数宏定义了看起来像函数调用的宏。与`macro_rules! `宏类似，它们比函数更灵活；例如，它们可以接受未知数量的参数。然而，`macro_rules! `宏只能使用我们在前面的 "使用`macro_rules!`的声明式宏进行通用元编程 "一节中讨论的类函数语法来定义。类似函数的宏需要一个`TokenStream`参数，其定义使用Rust代码来操作`TokenStream`，就像其他两种程序性宏一样。类函数宏的一个例子是一个`sql！`宏，它可以这样调用。

```rust
let sql = sql!(SELECT * FROM posts WHERE id=1);
```

这个宏会解析里面的SQL语句，并检查它在语法上是否正确，这比`macro_rules！`宏能做的处理要复杂得多。`sql！`宏的定义是这样的：

```rust
#[proc_macro]
pub fn sql(input: TokenStream) -> TokenStream {}
```

这个定义类似于自定义derive宏的签名：我们接收括号内的标记，并返回我们想要生成的代码。
